15차시-소설 문학 기초 설명

소설이란?
현실에 있을 직한 일을 바탕으로 작가가 상상하여 꾸며 쓴 이야기

소설의 특징
1. 허구성:현실에 일어날 수 있는 일을 작가의 상상력을 통해 지어낸 이야기
2. 산문성:운율이 없는 줄글 형태로 이루어진 산문 문학의 대표 양식
3. 서사성:인물, 사건, 배경을 바탕으로 사건이 시간의 흐름에 따라 이야기를 이루며 전개됨
4. 진실성:지어낸 이야기이지만, 인생의 진솔한 이야기를 통해 삶의 진실을 추구함
5. 예술성:문체와 구성, 표현 등을 통해 아름다움을 나타내며 예술적인 가치를 지님

소설의 3요소
1. 주제: 작가가 작품을 통해 나타내고자 하는 중심 생각
2. 구성: 인과 관계에 따라 이야기를 짜임새 있게 배열
3. 문체: 작가의 개성이 드러나는 문장 표현 방식

소설 구성의 3요소
1. 인물: 작가가 만들어낸 인물로 사건 및 갈등을 빚거나 행동을 하는 사람
2. 사건: 인물들이 겪거나 벌이는 행동이나 갈등
3. 배경: 사건이 일어나는 시간과 공간

소설의 구성 단계
1. 발단: 인물과 배경을 제시하고 사건의 실마리가 나타남
2. 전개: 사건이 본격적으로 전개되고, 인물 간의 갈등이 시작됨
3. 위기: 인물 간의 갈등이 깊어지고, 긴장감이 조성됨
4. 절정: 인물 간의 갈등과 긴장감이 최고조에 이르고 주제가 나타남
5. 결말: 갈등이 해소되고 사건이 마무리됨

소설의 인물
: 인물은 작품 속에서 행동을 하는 사람으로 주제를 나타냄. 다른 인물이나 주변의 상황과 갈등을 일으키고, 사건을 전개함

-인물의 유형
역할
주동인물: 작품의 주인공. 사건이나 행위의 주체가 되는 인물
ex)홍길동전의 홍길동
반동인물: 주동 인물과 대립하여 갈등을 일으키는 인물
ex)흥부전의 놀부
성격
평면적 인물: 작품의 전체에서 성격의 변화가 없는 인물
ex)심청전의 심청
입체적 인물: 상황이나 환경에 따라 성격이 변하는 인물
ex)크리스마스캐럴의 스쿠루지 영감
비중
중심 인물: 작품 전체에서 차지하는 비중이 큰 인물
예)흥부전의 흥부와 놀부
주변 인물: 작품에서 차지하는 비중이 크지 않은 인물
예)흥부전의 제비
대표성
전형적 인물: 사회의 특정 계층이나 집단을 대표하는 인물
예)토끼전의 별주부
개성적 인물 : 독특한 개성을 지닌 인물
예)봄봄의 점순이

인물의 성격 제시 방법
1. 직접 제시: 서술적 제시, 말하기, 서술자가 등자인물의 성격이나 심리를 직접 설명해주는 방법
2. 간접 제시: 극적 제시, 보여주기, 인물의 행동, 대화, 외양 묘사를 통해 독자가 등장
인물의 성격을 짐작해서 알게하는 방법

갈등이란?
칡과 등나무가 서로 얽히는 것처럼 개인이나 사이의 목표나 이해관계가 달라 서로 충돌하는 것

갈등의 역할
1. 독자의 관심과 흥미 유발
2. 인물의 서역과 역할 제시
3. 사건의 긴장감 조성
4. 해결 과정을 통해 주제를 제시

갈등의 종류
1. 내적 갈등: 인물의 마음 속에서 일어나는 심리적 갈등
2. 외적 갈등: 인물과 인물, 혹은 인물과 외부 세계 사이의 갈등
- 개인과 개인: 인물과 인물간의 성격이나 가치관 혹은 이익 관계에 따라 발생하는 갈등
- 개인과 사회: 인물이 사회 제도나 윤리에 의해 겪는 갈등
- 개인과 운명:타고난 운명에 의해 겪는 갈등
3.해결 과정 파악 방법:갈등의 발생 원인을 알아보고, 전개 과정을 파악해 인물과 대립하는 인물이나 대상을 찾음

복선이란?
뒤에 일어난 사건을 독자가 짐작할 수 있도록 알려주어 사건에 필연성을 부여하는 장치

복선의 역할
1. 사건의 필연성: 앞으로 일어난 사건이 갑작스러운 것이 아닌 반드시 일어나야만 하는 사건으로 만듦
2. 독자의 흥미 유발
3. 주제의 암시

배경의 역할
1. 현장감과 사실감 부여
2. 분위기를 조성하여 주제를 암시함
3. 인물의 심리나 사건 전개의 파악에 도움을 줌

배경의 종류
1. 시간적 배경 : 사건이 일어나는 시간, 시대, 계절 등
2. 공간적 배경 : 사건이 벌어지는 지역과 공간 등
3. 사회적 배경 : 사건이 발생한 시대적 상황과 역사 등

서술자와 시점의 뜻
-서술자: 이야기 속에서 인물의 성격이나 행위, 사건 등을 전달하는 사람.
-시점: 서술자가 인물이나 사건을 바라보는 방식을 의미

시점의 종류
1. 1인칭 주인공 시점: 작품의 주인공인 ‘나’가 자신의 이야기를 직접 서술하는 방식으로 독자에게 신뢰감과 친근감을 줄 수 있음
2. 1인칭 관찰자 시점: 작품 속의 ‘나’ 가 눈에 비친 외부 세계를 관찰하여 서술하는 방식
3. 전지적 작가 시점: 작품 밖의 서술자가 마치 신과같은 위치에서 인물의 행동과 심리를 모두 알고 서술하는 방식
4. 3인칭 관찰자 시점: 작품 밖의 서술자가 관찰자가 되어 인물의 행동과 사건을 객관적인 태도로 전달하는 방식

고전 소절의 뜻
-시기적으로 갑오개혁(1894) 이전에 나온 한국의 소설들을 고전 소설이라 부름. 한글창제 이전의 한문 소설, 한글 창제 이후의 한글 소설들을 포괄하는 개념

현대 소설과 고전 소설의 차이

현대소설
다양한 시점, 인간 사회에 대한 다양한 탐구, 다양한 결말, 구어체, 정확하고 간결한 묘사, 다양한 심리 변화, 입체적 인물,
다양한 구성 방식, 필연적 사건 전개, 구체적이고 현실적 배경

고전소설
전지적 작가 시점, 권선징악, 인과응보, 행복한 결말, 운문체, 문어체
과장, 나열, 한문 문장의 빈번한 삽입, 전형적, 평면적 인물, 추보식 구성, 일대기식 구성, 우연적 사건 전개, 만연하고 비현실적인 배경

고전 소설의 유형
1. 전기소설: 비현실 적이고 초현실적인 세게를 다룸
2. 의인화 소설: 동물이나 인간 신, 혹은 무정물을 주인공으로 하여 전개하는 소설
3. 영웅소설:영웅에 관한 이야기나 전쟁에 관한 이야기를 소재로 하는 소설
4. 애정 소설: 남녀 간의 사랑 이야기를 다룬 소설
5. 판소리계 소설:판소리 사설이 독새물로 정착, 유통된 소설
6. 풍자 소설: 당대 현실에 대한 비판과 풍자를 나타낸 소설

설화의 뜻
사람들의 입에서 입으로 전해 내려오는 옛날 이야기

설화의 종류
신화: 한 민족 안에서 전해 내려오는 신적 존재나 영웅 이야기
전설: 옛날부터 이어져 내려오는 특정한 인물이나 장소에 관한 이야기
민담:흥미와 교훈 위주의 이야기로, 막연한 배경이 나타나고 행복한 결말이 많음

















































