시 문학

시의 뜻:
음악적 느낌(운율)이 있는 언어로 화자의 정서나 감정을 표현한 문학
-운율(리듬)

마음속에 떠오르는 생각이나 느낌을 리듬이 있는 말로 비교적 짧게 압축해서 표현한 글
-압축(함축)

시의 특성:
음악성(운율), 함축성(주제), 형상성(심상)
* 시의 심상:시각적, 청각적, 미각적, 후각적, 촉각적, 공감각적

시어의 의미:
시 속에 사용된 언어

시어와 일상 언어의 차이:
1. 운율감을 지니고 있다.
2. 일상어를 세련되게 갈고 다듬은 언어이다.
3. 시의 분위기와 어조를 형성한다.
4. 일상어에 비해 정서 표현에 중점을 둔다.
5. 일상어보다 함축적 의미를 더 지니고 있다.

시의 화자:
시 속의 말하는 이 (만들어 놓은 인물이나 사물)

시의 운율:
시를 읽을 때 느겨지는 말의 가락(리듬)을 뜻함.
시의 음악성을 잘 드러내는 역할을 함

운율의 종류
1. 외형률 : 일정한 규칙이 겉으로 드러나는 운율 ex) 시조(정형시)
2. 내재율 : 일정한 규칙없이 속에서 은근하게 느껴지는 운율 ex)자유시

운율을 이루는 요소:
일정한 끊어 읽기 : 엄마야 / 누나야, / 강변 살자 ->4음보
일정한 글자 수 : 새야 새야 / 파랑새야 / 녹두밭에 / 앉지 마라 ->4.4조 
일정한 위치, 소리 : 돌담에 속삭이는 햇발같이 / 풀 아래 웃음 짓는 샘물같이
비슷한 문장 구조 : 멍멍개야 짖지마라 / 꼬꼬닭아 울지 마라 -> '~야 ~지 마라'
수미상관
같은 음운, 시어, 시구 : 날 좀 보소 날 좀 보소 날 좀 보소
울림소리: ㄴ,ㄹ,ㅁ,ㅇ : 알락알락 얼룩진 산새알

의성어.의태어 사용:연분홍 송이송이 못내 반가와
말을 늘이거나 줄이는 시적 허용:호올로 서서 별을 해어 보노라 (호올로->홀로)

수미 상관
뜻:시의 시작과 끝을 같게 함(운율 형성, 의미 강조, 시의 구조적 안정감 부여, 여운)

시의 표현 방식:
비유 : 원관념 -> 보조관념 (인생은 마라톤이다:인생 -> 마라톤)

비유의 여러가지 방법:

직유법:원관념과 보조관념을 직접 연관짓는 방법
~처럼 ~같이 ~듯이 ~인양
ex)꽃처럼 예쁜 너

은유법: 원관념과 보조관념을 은근히 연관짓는 방법
'A는 B이다'
ex)나는 나룻배 당신은 행인

활유법:무생물을 생물처럼 표현하는 방법
ex)잠든 달님

대유법:대상의 일부를 사용해 그 전체를 나타내는 방법
ex) 빼앗긴 들에도 봄은 오는가 (들->조국, 봄->광복)

의인법:사람이 아닌 것을 사람처럼 표현하는 방법
ex)코스모스가 춤을 춘다.

상징:
눈에 보이지 않는 추상적인 대상을 감각할 수 있는 구체적인 대상으로 나타내는 방법
ex)비둘기->평화

이미지:
시를 읽을 때 마음속에 떠오르는 사물의 모습이나 느낌, 심상이라고도 함

이미지의 종류:
시각적 심상:눈
청각적 심상:귀
미각적 심상:혀
후각적 심상:코
촉각적 심상:피부
공감각적 심상:하나의 감각을 다른 감각으로 옮겨서 표현

산문시
일정한 운율을 갖지 않고 자유로운 형식으로 내재율의 조화만 맞게 쓰는 산문 형식의 시

산문시의 특징:
1. 행이나 연의 구분이 없다.
2. 주로 작품 속에 이야기가 있다.
3. 산문 형식임에도 내재적 운율이 있으며, 상징, 비유 등을 통해 정서 표현
4. 형태상의 압축과 응결 필요
5. 리듬의 단위를 한 문장 또는 한 문단에 두고 있다.

시조:
개념:고려 시대 말기에 발생하여 오늘날까지 창작되고 있는 고유의 정형시
형식:3장 6구 45자 내외, 종장의 첫 번째 음보는 3글자로 고정됨
운율:대체로 3.4조 또는 4.4조의 음수율, 4음보

시조의 종류
고시조:고려 말기부터 갑오개혁 이전까지의 시조
현대시조:갑오개혁 이후부터 현대까지의 시조

평시조:3장 6구 45자내외의 기본적인 형태
엇시조:초장, 중장, 종장 중 어느 한 장만 길어진 시조
사설시조:초장, 중장, 종장 중 두 장 이상이 길어진 시조

단시조 : 한 수로만 이루어진 시조
연시조 : 두 수 이상 나열되어 있는 시조